JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
3
Décret exécutif n° 21-261 du 2 Dhou El Kaâda 1442
correspondant au 13 juin 2021 portant
réglementation des équipements sous pression
(ESP) et des équipements électriques destinés à être
intégrés aux installations relevant du secteur des
hydrocarbures.
————
Le Premier ministre,
Sur le rapport du ministre de l’énergie et des mines,
Vu la Constitution, notamment ses articles 112-5° et 141
(alinéa 2) ;
Vu la loi n° 19-13 du 14 Rabie Ethani 1441 correspondant
au 11 décembre 2019 régissant les activités d’hydrocarbures,
notamment son article 44 (tiret 9) ;
Vu le décret présidentiel n° 19-370 du Aouel Joumada
El Oula 1441 correspondant au 28 décembre 2019 portant
nomination du Premier ministre ;
Vu le décret présidentiel n° 21-78 du 9 Rajab 1442
correspondant au 21 février 2021, modifié, portant
nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret exécutif n° 21-239 du 19 Chaoual 1442
correspondant au 31 mai 2021 fixant les attributions du
ministre de l’énergie et des mines ;
Décrète :
Article 1er. — En application des dispositions de l’article
44 (tiret 9) de la loi n° 19-13 du 14 Rabie Ethani 1441
correspondant au 11 décembre 2019 régissant les activités
d’hydrocarbures, le présent décret a pour objet de fixer les
exigences auxquelles doivent répondre la construction,
l’installation et l’exploitation des équipements sous pression
(ESP) ainsi que les équipements électriques destinés à être
intégrés aux installations relevant du secteur des
hydrocarbures, ainsi que les modalités d’approbation des
dossiers techniques y afférents par l’autorité de régulation
des hydrocarbures (ARH).
Art. 2. — Au sens du présent décret, il est entendu par :
Accessoires sous pression : Eléments jouant un rôle
opérationnel et dont l’enveloppe est soumise à une pression.
Action de la flamme : Transfert en continu de l'énergie
thermique.
Assemblages permanents : Assemblages qui ne peuvent
être dissociés que par des méthodes destructives, notamment
les assemblages soudés ou brasés.
Chômage d'un ESP : Période pendant laquelle un
équipement exploitable faisant partie d’une installation n’est
pas en service.
Construction : La conception et la fabrication.
Contrainte admissible : Valeur de la contrainte maximale
applicable au matériau utilisé pour la conception des
composants de l’équipement.
DECRETS
Contrôle : Examens et essais réalisés sur tout ou une
partie d’un équipement soumis au présent décret, à l’effet de
vérifier sa conformité par rapport aux critères réglementaires
et/ou normatifs de référence.
Coupon témoin : Echantillon de métal de dimensions
définies, constitué d’un métal de même nature que le métal
de la structure à protéger.
Déversoir (puits anodique) : Système d’anodes
galvaniques ou à courant imposé, enterrées ou immergées.
Electrode de référence : Electrode qui, ayant un potentiel
stable et reproductible, est utilisée comme référence pour la
mesure du potentiel de protection cathodique.
Equipements électriques : Equipements, appareils et
accessoires électriques, utilisés dans les installations de
production, de transport, de transformation, de distribution
et de consommation d’énergie électrique.
Equipements de sécurité : Eléments destinés à protéger
les ESP contre le dépassement des limites admissibles des
paramètres d’exploitation, notamment les soupapes de
sûreté, les thermostats, les dispositifs à disques de rupture et
les tiges de flambage.
Equipements sous pression (ESP) : Les récipients,
tuyauteries et accessoires soumis à une pression interne et/ou
externe.
Sont considérés comme faisant partie de l’ESP les
éléments assemblés aux parties sous pression, notamment les
brides, piquages, raccords, supports et pattes de levage.
Essais réglementaires en usine : Ensemble des essais en
usine effectués sur chaque équipement, incluant les essais de
routine pour les équipements électriques, les épreuves
hydrostatiques pour les ESP et tous autres essais édictés par
les normes de fabrication des équipements.
Essais réglementaires sur site : Ensemble des essais,
après installation sur site, effectués sur les ESP ou sur les
équipements électriques exigés par la réglementation et/ou
la norme de fabrication.
Fabricant : Toute personne physique ou morale qui
conçoit et/ou fabrique un ESP ou un équipement électrique.
Fluide : Gaz, liquide ou vapeur en phases pures ou
mélangées.
Inspecteur qualifié : Personne ayant le niveau de
compétence approprié pour effectuer les tâches spécifiques
dans le domaine d’intervention, démontré par une
qualification et, au besoin, une certification.
Inspection : Ensemble d’opérations de contrôles et de
vérifications techniques, réglementaires et/ou normatifs,
effectuées sur les ESP et les équipements électriques et les
systèmes de protection cathodique.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
4
Les zones classées à risque d’explosion : Les
emplacements dangereux qui sont classés en zones, d'après
la fréquence et la durée de la présence d'une atmosphère
explosive, et ce, conformément aux normes en vigueur et
standards internationaux applicables dans l’industrie
pétrolière et gazière.
Modification : Tout changement apporté sur les conditions
qui ont prévalu lors de la conception des ESP et qui ne
s’inscrivent pas dans les limites prévues par les exigences
édictées par le maître de l’ouvrage et/ou les normes
y afférentes.
Organisme tiers habilité : Organisme indépendant pré-
qualifié conformément à la réglementation en vigueur,
disposant de personnels qualifiés et au besoin, certifiés dans
leur domaine d’intervention, notamment les études, la
conception, le dimensionnement, le contrôle, la collecte et
l’analyse des données.
Plan de surveillance de la protection cathodique :
Document qui définit l’ensemble des inspections, des
périodicités et des techniques de mesure des paramètres des
systèmes de protection cathodique des installations et
ouvrages à protéger.
Plan des inspections et des essais (Inspection and
Testing Plan (ITP)) : Document qui définit l’ensemble des
contrôles préconisés durant la fabrication en usine d’un ESP
ou d’un équipement électrique, pour s’assurer de la
conformité à la réglementation et aux normes de fabrication.
Plan d'inspection : Document qui définit, en phase
d’exploitation, l’ensemble des opérations d’inspection des
équipements soumis au présent décret et de leur échéancier.
Pression : La pression relative à la pression
atmosphérique, affichée par le manomètre relié à
l’équipement.
Pression d'essai : Pression minimale pré-définie à laquelle
est soumis l’équipement pour l’épreuve de qualification.
Pression maximale admissible (PMA) : Pression
maximale spécifiée par le fabricant, pour laquelle
l’équipement est conçu. Elle est définie à l’emplacement
spécifié par le fabricant.
Procédure des essais réglementaires sur site : Mode
opératoire des essais qui doivent être effectués sur les
équipements électriques avant leurs mises sous tension.
Protection cathodique : Protection électrochimique
obtenue par la diminution du potentiel de corrosion de la
surface du métal à un niveau pour lequel la vitesse de
corrosion du métal est réduite de façon significative.
Récipient : Une enveloppe de confinement de fluides sous
pression, incluant les éléments qui y sont assemblés,
jusqu’au dispositif prévu pour le raccordement avec d’autres
équipements. Il peut être fixe ou mobile.
* Récipient fixe : Récipient faisant partie d’une
installation et qui n'est pas déplacé durant le cours normal
de son exploitation ;
* Récipient mobile : Récipient faisant partie d’une
installation et qui peut être déplacé durant le cours normal
de son exploitation ou être transporté pour remplissage.
Réparation : Pour les ESP, toute intervention permettant
de remettre l’ESP dans un état adapté pour fonctionner en
toute sécurité dans les conditions et les caractéristiques
techniques de conception. Pour les équipements électriques
toute intervention sur les parties actives de l’équipement
électrique, nécessaire pour rétablir les caractéristiques
techniques et les performances de design.
Réparation majeure : Toute opération affectant l’intégrité
structurelle de l’ESP, notamment le remplacement à
l’identique d’un composant ou l'addition d'un piquage
renforcé, dont le diamètre est inférieur ou égal à la taille des
piquages renforcés existants ou l'addition d’un piquage ne
nécessitant pas de renfort.
Pour la tuyauterie c’est le remplacement à l’identique d’un
tronçon comportant plus de deux joints de soudure
circulaires.
Requalification : Inspection visant à se prononcer sur le
maintien en service d’un ESP jusqu’à la prochaine
requalification, dans les conditions normales d’exploitation,
en tenant compte des dégradations prévisibles.
Service inspection de l’exploitant : Structure dédiée et
indépendante ou, le cas échéant, inspecteur(s) dédié(s) et
indépendant(s) des activités d’exploitation et de maintenance
des installations et disposant des qualifications et, au besoin,
des certifications dans leur domaine d’intervention.
Système de protection cathodique : Ensemble des
équipements et composants actifs et passifs, et les
accessoires associés à la fourniture d’une protection
appropriée contre la corrosion externe des installations, des
ouvrages et des bacs de stockage et à la surveillance des
paramètres opératoires et de l’efficacité des systèmes de
protection cathodique.
Température de design : La température maximale de
l’air ambiant pour laquelle l’équipement électrique est conçu.
Température d'essai : Température à laquelle l'épreuve
d'un équipement est réalisée.
Températures minimales/maximales admissibles : Les
températures extrémales utilisées dans les calculs de
conception de l’équipement.
Tension d’essai : La tension électrique alternative ou
continue, appliquée sur les équipements électriques lors des
essais réglementaires et/ou normatifs. Cette tension se
mesure en volts.
Tension de service : La tension électrique du réseau avec
laquelle fonctionne un équipement électrique. Cette tension
se mesure en volts.
Tuyauterie : Ensemble de tubes et de raccords, y compris
les collecteurs, servant exclusivement à transporter un fluide
d’un point à un autre.
Vérification intérieure ou extérieure : Contrôle visuel
détaillé, éventuellement, complété par des mesures
d’épaisseurs.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
5
CHAPITRE 1er
EQUIPEMENTS SOUS PRESSION (ESP)
Art. 3. — Sont soumis au présent décret, qu’ils soient
fabriqués localement ou importés de l’étranger :
1- Les ESP non soumis à l'action de la flamme :
a) Les récipients destinés à contenir des gaz, des gaz
liquéfiés, des gaz dissous sous pression, des vapeurs autres
que la vapeur d’eau ainsi que des liquides autre que l’eau,
dont la pression de vapeur à la température maximale
admissible est supérieure ou égale à un (1) bar au-dessus de
la pression atmosphérique normale (1013 mbar) et si les
deux (2) conditions suivantes sont simultanément remplies :
— la PMA est supérieure ou égale à quatre (4) bars ;
— le produit de la PMA exprimée en bar par le volume
exprimé en litre excède le nombre cinquante (50).
b) Les récipients destinés à contenir de la vapeur d’eau
et/ou de l’eau surchauffée lorsque la température maximale
admissible dépasse les cent dix (110) degrés Celsius et si les
deux (2) conditions suivantes sont simultanément remplies :
— la PMA est supérieure à 0,5 bar ;
— le produit de la PMA exprimée en bar par le volume
exprimé en litres excède le nombre cinquante (50).
c) La tuyauterie de gaz, de gaz liquéfiés, de gaz dissous
sous pression ainsi que des liquides autre que l’eau dont la
pression de vapeur à la température maximale admissible est
supérieure ou égale à un (1) bar au-dessus de la pression
atmosphérique normale (1013 mbar) et si les trois (3)
conditions suivantes sont simultanément remplies :
— le diamètre intérieur supérieur à quatre-vingts (80)
millimètres ;
— la PMA est supérieure ou égale à quatre (4) bars ;
— le produit du diamètre intérieur en millimètres par la
PMA exprimée en bars est supérieur à trois cent cinquante
(350).
d) La tuyauterie des vapeurs ou la vapeur d’eau
surchauffée lorsque la température maximale admissible
dépasse les cent dix (110) degrés Celsius et si les trois (3)
conditions suivantes sont simultanément remplies :
— le diamètre intérieur supérieur à quatre-vingts (80)
millimètres ;
— la PMA est supérieure à 0,5 bar ;
— le produit du diamètre en millimètres par la PMA
exprimée en bars est supérieur à cinq cents (500).
2- Les ESP soumis à l'action de la flamme prévue pour la
production de vapeur ou d'eau surchauffée, ainsi que les
fours dont la température maximale admissible est supérieure
à cent dix (110) degrés Celsius, lorsque le volume est
supérieur à vingt-cinq (25) litres et la PMA est supérieure à
0,5 bar.
3- Les accessoires sous pression destinés à des
équipements relevant des points 1- et 2-, sont soumis aux
dispositions du présent décret.
4- Les extincteurs d’incendie qui présentant des parties
d’une contenance supérieure à cinq (5) litres, mises sous
pression au moment du fonctionnement, ou des enceintes
sous pression permanente lorsque les deux (2) conditions
suivantes sont simultanément remplies :
— la PMA excède quatre (4) bars ;
— le produit de la PMA exprimée en bars par la
contenance exprimée en litres, excède le nombre
quatre-vingts (80) ou, si la contenance est supérieure à un
(1) litre, le produit excède le nombre dix (10).
5- Le corps des compresseurs de gaz ou de vapeurs autres
que la vapeur d'eau, lorsque les deux (2) conditions suivantes
sont simultanément remplies :
— la PMA de refoulement du dernier étage excède quatre
(4) bars ;
— le produit de la PMA de refoulement exprimée en bars
et le débit du fluide mesuré dans les conditions de
refoulement et exprimé en mètres cubes par minute, excède
le nombre vingt (20).
L’ensemble des équipements intégrés aux têtes de puits est
soumis aux dispositions du présent décret indépendamment
des conditions d’exploitation.
Art. 4. — Les ESP non cités à l’article 3 ci-dessus, doivent
être, sous la responsabilité du fabricant et du maître de
l’ouvrage, conçus et fabriqués conformément aux normes et
standards issus des meilleures pratiques internationales
appliquées dans l’industrie pétrolière et gazière.
Art. 5. — Les dispositions du présent décret ne
s’appliquent pas aux :
1- Bacs de stockage, canalisations de transport des
hydrocarbures et des produits pétroliers, les canalisations
d’évacuation des hydrocarbures et les canalisations faisant
partie des réseaux de collecte et de desserte ;
2- ESP composés d’une enveloppe souple, notamment les
pneumatiques et les coussins pneumatiques.
Section 1
Conception
Art. 6. — Les ESP doivent être conçus conformément aux
exigences du présent décret, ainsi qu’aux normes et standards
issus des meilleures pratiques internationales applicables
dans l’industrie pétrolière et gazière, en tenant compte des
sollicitations correspondant à l'usage envisagé, des
conditions de fonctionnement et des différents mécanismes
de dégradation raisonnablement envisageables.
Les différentes sollicitations qui peuvent intervenir au
même moment doivent être prises en considération, en tenant
compte de la probabilité de leur occurrence simultanée.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
6
Art. 7. — La conception des ESP doit être basée sur une
méthode de calcul reconnue et éprouvée dans l’industrie
pétrolière et gazière.
Pour l’utilisation d’autres méthodes avancées, l’ARH se
réserve le droit de demander au maître de l’ouvrage de
justifier la méthode adoptée par un certificat d’homologation
établi par un bureau d’engineering ayant les certifications et
les qualifications appropriées dans le domaine de la
conception des ESP.
Art. 8. — Les valeurs minimales de la résistance à la
traction et de la limite d’élasticité à utiliser dans les calculs
de la contrainte admissible, doivent correspondre aux valeurs
des spécifications normatives des matériaux autorisés par le
code de construction adopté.
La valeur de la contrainte admissible de calcul des parties
soumises à la pression ne doit, en aucun cas, dépasser les
valeurs indiquées dans le tableau ci-dessous :
Matériaux Contraintes maximales admissibles
Acier au carbone et carbone-manganèse, acier faiblement
allié
Min (Re 0,2 % (t) / 1.6, Rm (20) / 3)
Acier austénitique Re1,0 % (t) / 1.5
Max (Re1.0 % (t) / 1.5, Min (Re1.0 % (t) / 1.2, Rm (t) /3))
30 % < A ≤ 35 %
A > 35 %
Acier moulé non allié ou faiblement allié
Alliages d’aluminium qui ne peuvent être trempés
Min (Re2.0 % (t) / 1.9, Rm (20) / 3)
Min (Re2.0 % (t) / 1.5, Rm (20) / 2.4)
— Re(t) : limite d’élasticité à la température de
conception, selon le cas :
* la limite conventionnelle d’élasticité à 1,0 %, pour
l’acier austénitique.
* la limite conventionnelle d’élasticité à 0,2 %, dans les
autres cas.
— Rm(20) : résistance minimale à la traction à 20 °C.
— Rm(t) : résistance à la traction à la température
maximale de conception.
— A% : allongement.
Pour les autres métaux, les coefficients de sécurité
applicables sont ceux utilisés dans les codes de construction
de l’ESP considéré.
Les dispositions du présent article ne sont pas applicables
aux corps des compresseurs, aux extincteurs, aux bouteilles
de gaz et équipements constituant les têtes de puits.
Art. 9. — Les matériaux employés dans la fabrication des
ESP doivent, de par leur nature, résister aux conditions
d’exploitation, aux agressions chimiques et au vieillissement.
Ils doivent aussi être exempts de fragilité aux températures
et aux pressions d’épreuve.
Tous les matériaux d’apport utilisés dans les assemblages
permanents, doivent satisfaire aux mêmes obligations citées
ci-dessus.
Art. 10. — Des coefficients de joint de soudure appropriés
doivent être appliqués aux caractéristiques des matériaux et
ce, en fonction de l’étendue et du type de contrôle non
destructif appliqué, des propriétés des assemblages de
matériaux et des conditions d’exploitation.
Art. 11. — Les parois des ESP susceptibles d’être amincies
par corrosion ou érosion durant l’exploitation, doivent être
conçues, en tenant compte de la durée de vie de
l’équipement, avec une surépaisseur et/ou tout autre moyen
de protection.
Art. 12. — Les ESP doivent être conçus de manière à
permettre l’accès à l’intérieur des équipements et la
réalisation des inspections nécessaires à leur contrôle et à la
gestion de leur intégrité. A défaut, des moyens d’inspection
alternatifs doivent être prévus.
Art. 13. — Les ESP ou les installations auxquelles ils sont
intégrés, doivent être pourvus d’équipements de sécurité, et
ce, à l’effet d’éviter les dépassements des limites admissibles
d’exploitation.
Art. 14. — Les ESP soumis à l’action de la flamme, tels
que les fours, les chaudières et les générateurs de vapeur,
doivent être conçus et construits de façon à éviter durant
l’exploitation, une perte de confinement due à la surchauffe.
A cet effet, Il y a lieu notamment de prévoir, selon le cas :
a) des équipements de sécurité appropriés pour limiter les
paramètres d’exploitation, et ce, afin d’éviter tout risque de
surchauffe localisée ou généralisée ;
b) des points de prélèvement pour évaluer les propriétés
du fluide, afin d’éviter tout risque lié aux dépôts ou à la
corrosion ;
c) des moyens appropriés pour atténuer les risques de
dommages dus aux dépôts ;
d) des systèmes d’évacuation de l’excès de chaleur ;
e) des systèmes pour éviter les accumulations de mélanges
de gaz inflammables ou le retour de flamme.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
7
Section 2
Fabrication
Art. 15. — Avant le lancement de la fabrication des ESP,
le maître de l’ouvrage doit transmettre à l’ARH un dossier
préliminaire pour approbation. Ce dossier comporte,
notamment :
— l’état descriptif de l’équipement ;
— les notes de calcul ;
— les plans détaillés ;
— les procédures de soudage ;
— la procédure de traitement thermique ;
— le plan des inspections et des essais (ITP).
Le contenu détaillé de ce dossier est précisé par directive
de l’ARH.
Art. 16. — L’ARH procède à l’examen du dossier
préliminaire pour approbation dans un délai n’excédant pas
trente (30) jours, à compter de la date de la recevabilité du
dossier. Durant ce délai, l’ARH peut requérir auprès du
maître de l’ouvrage toute information complémentaire
nécessaire à l’examen du dossier préliminaire.
L’ARH notifie au maître de l’ouvrage les éventuelles
réserves relatives au dossier préliminaire. L’ARH procède à
l’examen des levées de réserves, dans un délai n’excédant
pas quinze (15) jours, à compter de leur réception.
Art. 17. — Lorsque le dossier préliminaire est conforme,
ou dans le cas où les réserves émises sont levées, l’ARH
notifie au maître de l’ouvrage l’approbation du dossier
préliminaire.
Art. 18. — Le fabricant de l’ESP doit disposer d’un
système de gestion de la qualité couvrant l’ensemble des
opérations, notamment le contrôle des étapes de fabrication,
incluant l’identification des matériaux utilisés, les procédures
de soudage, le formage et le traitement thermique. Ce
système doit aider à remonter à l'origine de tout défaut qui
pourrait être observé sur l’ESP.
Art. 19. — Le fabricant doit veiller à la bonne exécution
des dispositions arrêtées au stade de la conception,
particulièrement en ce qui concerne les opérations de
formage, de soudage et de traitement thermique ainsi que les
essais réglementaires et normatifs.
Le fabricant est tenu de veiller au maintien des propriétés
mécaniques initiales des matériaux constituant l’équipement
et de s’assurer de l’absence de défauts de surface ou interne.
Les propriétés mécaniques des assemblages par soudage
doivent être supérieures ou égales aux propriétés minimales
normatives des matériaux devant être assemblés.
Art. 20. — Dans le cas où des éléments non soumis à
pression sont soudés directement sur la surface intérieure ou
extérieure du récipient, les exigences des articles 9 et 21 du
présent décret sont applicables.
Art. 21. — Les assemblages permanents des parties qui
sont directement attachées à l’ESP, doivent être réalisés selon
des procédures de soudage qualifiées et par un personnel
homologué.
Art. 22. — Les contrôles non destructifs doivent être
exécutés par un personnel certifié au niveau d’aptitude
approprié dans la technique utilisée. Il en est de même pour
le contrôle des soudures sur site de la tuyauterie soumise au
présent décret.
La certification du personnel doit être délivrée par un
organisme tiers accrédité et habilité dans le pays du fabricant.
Art. 23. — Lorsque le processus de fabrication modifie les
propriétés du matériau de façon à compromettre l’intégrité
de l’ESP, un traitement thermique adapté doit être appliqué
à l’étape appropriée de la fabrication.
La substitution du traitement thermique après soudage par
d’autres méthodes doit être exceptionnelle, dûment justifiée
et recueillir un accord préalable de l’ARH.
Art. 24. — Avant de présenter l’équipement aux épreuves
citées dans les articles 26 et 29 ci-dessous, le fabricant est
tenu de fournir un certificat attestant que l’équipement a subi
une vérification interne et externe et décrivant les contrôles
effectués au cours de la fabrication.
Cette vérification doit être réalisée par un personnel
qualifié du fabricant, à défaut elle est confiée à un organisme
tiers accrédité et habilité dans le domaine d’intervention.
Art. 25. — L'épreuve hydrostatique d'un ESP a lieu à la
diligence du fabricant sur présentation du dossier
préliminaire approuvé, et du certificat de vérification, prévu
à l’article 24 ci-dessus, complétés par les certificats relatifs
aux matériaux utilisés, aux contrôles et aux éventuels
traitements thermiques.
L’épreuve hydrostatique doit être réalisée dans des
conditions contrôlées, avec un dispositif approprié
permettant la supervision de l’épreuve et l’inspection
adéquate de toutes les parties soumises à la pression.
Art. 26. — Aucun ESP ne doit être livré, ni mis en service
sans avoir subi une épreuve hydrostatique.
Exceptionnellement et avec l’accord préalable de l’ARH,
l’épreuve peut être réalisée sur site lorsque, notamment en
raison du gabarit de l’équipement, l'assemblage ne peut être
réalisé chez le fabricant.
Art. 27. — La valeur minimale de la pression d’épreuve
est fixée par le fabricant et sous sa responsabilité,
conformément au code de construction adopté. Elle ne peut,
en aucun cas, être inférieure à cent cinquante pour cent
(150%) de la PMA.
Pendant l’épreuve hydrostatique, aucune partie de l’ESP
ne doit être soumise à une contrainte supérieure à
quatre-vingt-dix pour cent (90%) de sa limite d'élasticité à
la température d'essai.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
8
Art. 28. — L'épreuve en usine ne doit être réalisée qu’en
présence et sous la supervision d’un organisme tiers habilité,
proposé à l’ARH et à la charge du maître de l’ouvrage.
L’épreuve doit être sanctionnée par un procès-verbal.
Avant l’épreuve, l’organisme tiers habilité, procède aux
vérifications des différentes parties de l’équipement par
rapport au dossier préliminaire, aux enregistrements des
résultats des différents essais destructifs et non destructifs et
contrôles prescrits dans l’ITP. Il peut, lorsqu'il le juge
nécessaire, procéder à des contrôles complémentaires.
L’équipement est réputé avoir subi l'épreuve en usine avec
succès, s'il a résisté à la pression d'épreuve sans fuite, ni
déformation permanente ou fissuration.
Toute la paroi extérieure de l'ESP doit être mise à nu
pendant l'épreuve et la pression maintenue pendant tout le
temps nécessaire à l'examen complet de cette paroi.
Après qu'un équipement ait été éprouvé avec succès,
l’organisme tiers habilité, appose son poinçon sur la plaque
signalétique, portant la date de l’épreuve hydrostatique et les
caractéristiques techniques de l’équipement, ou sur les rivets
qui servent à sa fixation sur l’équipement. L’ARH appose le
poinçon de l’Etat algérien (croissant et étoile) sur la plaque
signalétique après la réception de l’équipement ou lors de sa
première requalification.
Dans le cadre de ses missions de contrôle, l’ARH peut
assister aux essais en usine en qualité d’observateur ou dans
le cadre d’un audit des organismes tiers habilités,
conformément à la réglementation en vigueur.
Art. 29. — L’épreuve hydrostatique est réalisée avec de
l’eau. Dans le cas où l’épreuve hydrostatique n’est pas
envisageable ou la présence de traces résiduelles de liquide
n’est pas tolérée, elle peut être remplacée par une épreuve
pneumatique, après accord de l’ARH, sur la base d’une
demande dûment justifiée.
La pression d’épreuve pneumatique doit être choisie par
le fabricant, conformément au code de construction. Elle ne
peut, en aucun cas, être inférieure à cent dix pour cent
(110%) de la PMA.
Art. 30. — Les équipements cités à l’article 3 ci-dessus,
fabriqués à l'étranger sont soumis aux dispositions du présent
décret. Le fabricant doit, en outre, présenter au moment de
l'épreuve prévue aux articles 26 et 29 ci-dessus, un certificat
de conformité attestant que l'équipement est de construction
conforme pour une utilisation dans le pays d'origine.
Art. 31. — A l’issue des épreuves citées aux articles 26 et
29 ci-dessus, le fabricant doit constituer un dossier final. Ce
dossier est examiné par l’ARH pour l’obtention d’un avis de
conformité du dossier, conformément à la réglementation en
vigueur. Il est composé, notamment :
— du dossier préliminaire approuvé ;
— du dossier soudage en usine et/ou sur site ;
— du dossier des contrôles destructifs et non destructifs ;
— des diagrammes des traitements thermiques (si
applicable) ;
— des procès-verbaux des essais réglementaires et
normatifs ;
— des certificats matières des métaux de base et d’apport.
Le contenu détaillé du dossier final est précisé par directive
de l’ARH.
Section 3
Installation et exploitation
Art. 32. — Le maître de l’ouvrage doit établir, après
chaque installation d’un ESP, un rapport d’achèvement des
travaux attestant de la conformité de son installation, par
rapport aux plans et aux spécifications. Le contrôle de la
conformité citée ci-dessus doit être réalisé par un personnel
qualifié.
Art. 33. — L’exploitant doit élaborer, améliorer en continu
et mettre à jour un programme de gestion de l’intégrité des
ESP et des équipements de sécurité, basé sur la
réglementation, les normes et les standards issus des
meilleures pratiques internationales applicables dans
l’industrie pétrolière et gazière, qui évaluent, notamment les
risques par rapport à la criticité et l’aptitude au service des
équipements en exploitation.
Le programme de gestion de l’intégrité des ESP et des
équipements de sécurité doit comporter, pour chaque
équipement, des plans d’inspection, de maintenance et de
surveillance, ainsi que les procédures de gestion de
l’intégrité.
Le plan d’inspection est établi par le service d’inspection
de l’exploitant ou par un organisme tiers habilité. Il doit
contenir les différentes actions d’inspection requises par la
réglementation, les normes et les standards internationaux
applicables dans l’industrie pétrolière et gazière, et ce, à
l’effet de contrôler et de surveiller l’intégrité des ESP et des
équipements de sécurité. Ce plan doit comporter pour chaque
équipement, notamment :
— l’identification et la localisation de l’équipement dans
l’installation ;
— les caractéristiques techniques et les conditions
d’exploitation ;
— la criticité affectée à l’équipement ;
— le type, l’étendue et la fréquence des inspections et des
contrôles.
Art. 34. — L'exploitant doit tenir à jour un état des ESP,
y compris les équipements en chômage. Cet état doit
indiquer, notamment pour chaque équipement, le nom du
fabricant, la nature du fluide, le numéro de série, la pression,
le volume, l’année de mise en service, les dates de réalisation
des inspections et requalifications périodiques.
Art. 35. — L’exploitant doit tenir à jour, pour chaque ESP,
un registre d’inspection où sont consignées, à leurs dates,
toutes les inspections réglementaires subies par
l’équipement.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
9
Les pages de ce registre, doivent être numérotées de façon
continue à partir de 1. La première page du registre doit
contenir :
— le nombre total de pages qu'il contient ;
— les caractéristiques techniques de l’équipement ;
— la date de sa mise en service ;
— les informations nécessaires permettant son identification
sur site.
Art. 36. — L'exploitant doit établir pour chaque ESP et ses
équipements de sécurité, un dossier d'exploitation qui
comporte l’ensemble des informations relatives aux
inspections, entretiens, réparations et modifications que
l’équipement a subi durant son exploitation.
L’exploitant est tenu de mettre à jour ce dossier et de le
conserver sur le lieu d’exploitation de l’ESP, et ce, pendant
toute sa durée de vie. Il comprend, notamment :
— le dossier final approuvé ;
— le listing des équipements de sécurité, leurs
caractéristiques techniques et au besoin leurs certificats de
tarage et/ou d’étalonnage ;
— le registre d’inspection ;
— les plans d'inspection.
Art. 37. — L’exploitant doit disposer d’un service
d’inspection chargé, notamment :
— de veiller à la conformité des ESP et des équipements
de sécurité à la réglementation ;
— d’élaborer et de mettre en œuvre, seul ou en
collaboration avec un organisme tiers habilité, un programme
de gestion de l’intégrité des ESP et des équipements de
sécurité ;
— d’élaborer et de mettre en œuvre, seul ou en
collaboration avec un organisme tiers habilité, des plans
d’inspection ;
— de classer tous les documents relatifs au programme de
gestion de l’intégrité.
L’exploitant peut entreprendre une démarche volontaire
pour pré-qualifier son service inspection, conformément à la
réglementation en vigueur.
Art. 38. — La périodicité maximale des inspections
réglementaires des ESP et des équipements de sécurité y
associés est fixée à :
— trente-six (36) mois pour les récipients et les fours ;
— vingt-quatre (24) mois pour les générateurs de vapeur.
Les périodes maximales sont comptées, selon le cas, à
partir de la date de la mise en service, de la précédente
inspection réglementaire ou de la requalification. Ces
périodes peuvent être réduites pour coïncider avec les
recommandations du fabricant.
La tuyauterie fait l’objet d’inspection dont la nature et la
période maximale sont fixées par l’exploitant sur la base de
son programme de gestion de l’intégrité des ESP, des normes
et des standards applicables dans l’industrie pétrolière et
gazière. Le programme d’inspection doit être établi dans
l’année qui suit leur première mise en service.
Les bouteilles de gaz doivent subir une vérification externe
avant chaque remplissage.
Le chargé de l’inspection périodique établit un compte
rendu, daté et signé, mentionnant les résultats des inspections
réglementaires qui ont été effectuées, ainsi que les
recommandations et les actions correctives qui doivent être
pris en charge par l’exploitant.
Art. 39. — Les inspections réglementaires doivent être
effectuées par le service d’inspection pré-qualifié de
l’exploitant ou, à défaut, confiées à un organisme tiers
habilité. Le personnel chargé de l’inspection réglementaire
doit justifier des qualifications et, au besoin, des
certifications dans le domaine d’intervention.
Art. 40. — Les vérifications internes et externes
relatives à l’inspection réglementaire, peuvent être adaptées
selon le cas :
— pour les équipements qui ne s’apprêtent pas à
l’inspection interne en raison de leur conception ou de leur
condition d’exploitation, des techniques de contrôle
alternatives peuvent, sous réserve de l’accord préalable de
l’ARH, se substituer aux vérifications internes ;
— pour les récipients calorifugés ou ignifugés, les
procédures d’inspection doivent se conformer, sous réserve
de l’accord préalable de l’ARH, sous la responsabilité de
l’exploitant, aux normes et aux standards issus des meilleures
pratiques internationales applicables dans l’industrie
pétrolière et gazière ;
— les ESP en chômage conservés sous gaz inertes ou gaz
non-corrosifs, peuvent être dispensés des vérifications
internes.
Art. 41. — La requalification des ESP comprend :
— la revue des documents techniques d’exploitation ;
— les inspections internes et externes ;
— la vérification de la procédure d’épreuve ;
— l’épreuve hydrostatique.
L'inspection de requalification doit être réalisée dans les
mêmes conditions que l'inspection réglementaire.
Le chargé de l’inspection de requalification établit un
compte rendu, daté et signé mentionnant les résultats de
l’ensemble des inspections règlementaires et normatives qui
ont été réalisés, ainsi que les recommandations et les
correctifs pris en charge par l’exploitant attestant que l’ESP
est apte pour subir l’épreuve. Ce compte rendu doit être
présenté au représentant de l’ARH avant l'épreuve
hydrostatique.
Art. 42. — L’épreuve hydrostatique de requalification de
l’ESP est réalisée avec de l’eau à une pression, au moins,
égale à cent cinquante pour cent (150%) de la PMA, sans
dépasser la pression d'épreuve hydrostatique en usine.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
10
Dans le cas où l’épreuve hydrostatique n’est pas
envisageable pour des raisons de conception, de sécurité ou
des conditions d’exploitation, une épreuve pneumatique, en
utilisant un gaz non inflammable et non toxique, peut
remplacer l’épreuve hydrostatique, après accord de l’ARH,
sur la base d’une demande dûment justifiée tenant compte
de l’évaluation des risques inhérents à ce type d’épreuve. La
pression d’épreuve pneumatique ne peut en aucun cas, être
inférieure à cent dix pour cent (110%) de la PMA.
L’épreuve doit être sanctionnée par un procès-verbal
contradictoirement signé par l’ARH.
Dans le cas où l'épreuve hydrostatique ou pneumatique
n’est pas envisageable pour des raisons de conception, de
sécurité ou des conditions d’exploitation, ces épreuves
peuvent être, après accord de l’ARH, sur la base d’une
demande dûment justifiée, remplacées par une expertise
détaillée réalisée par un organisme tiers habilité basée sur les
normes et bonnes pratiques reconnues, à l’effet d’évaluer
l’intégrité de l'ESP, visant à garantir son aptitude au service
dans les conditions normales d’exploitation.
Art. 43. — A l’exception de la tuyauterie, des équipements
de sécurité et des accessoires sous pression, la requalification
périodique des ESP doit être renouvelée à un intervalle
n'excédant pas :
— dix (10) années pour les ESP fixes ;
— cinq (5) années pour les ESP mobiles.
Après qu'un ESP ait été éprouvé avec succès, un
procès-verbal est établi par l’ARH ou son représentant
dûment mandaté.
La requalification périodique d'un ESP fixe doit être
renouvelée lorsque l’équipement est déplacé vers un autre
site d’exploitation.
Dans le cas de l’expertise visée à l’article 42
(alinéa 4) ci-dessus, la durée pour laquelle l’ESP est jugé apte
à être maintenu en service dans les conditions normales
d’exploitation est fixée par l’organisme tiers habilité ayant
réalisé l’expertise, celle-ci ne peut en aucun cas dépasser dix
(10) ans. La date de la prochaine requalification est fixée par
l’ARH sur la base des résultats de l’expertise. Toutefois,
l’ARH peut requérir toute(s) information(s) ou expertise(s)
supplémentaire(s) afin de statuer sur la durée de la
requalification.
Art. 44. — L’ESP en chômage non conservé peut être
remis en service, sous la responsabilité de l’exploitant,
qu’après avoir subi un contrôle de l’état de l’équipement, si
la précédente inspection réglementaire remonte à moins de
trois (3) ans.
Les modalités de remise en service sont précisées par
directive de l’ARH.
Art. 45. — Les corps des compresseurs et les têtes de
puits ne sont pas soumis aux dispositions des articles 38 et
41 ci-dessus. La gestion de l’intégrité de ces derniers doit
être réalisée conformément aux dispositions du présent
décret.
Art. 46. — L’exploitant peut bénéficier d’aménagements
aux intervalles définis dans les articles 38 et 43 ci-dessus,
lorsqu’il dispose d’un plan d’inspection spécifique basé sur
un système de gestion de l’intégrité des ESP et des
équipements de sécurité, réalisé conformément aux normes
et aux standards issus des bonnes pratiques internationales
applicables dans l’industrie pétrolière et gazière, mis en
œuvre par le service d’inspection pré-qualifié de l’exploitant
ou par un organisme tiers habilité. Ces aménagements
doivent tenir compte de ce qui suit :
— la première inspection périodique après la mise en
service de l’ESP doit être réalisée conformément à l’article
38 ci-dessus ;
— les intervalles séparant deux inspections périodiques
consécutives ne peuvent être supérieurs au double des
périodes réglementaires ;
— les intervalles séparant deux requalifications
périodiques consécutives ne peuvent dépasser douze
(12) ans.
Art. 47. — Toute réparation ou modification d’un ESP doit
être effectuée par un personnel qualifié et habilité, et ce, en
respect des exigences relatives à la conception et de la
fabrication, fixés dans les dispositions du présent décret et
sous la responsabilité de l'exploitant.
Avant toute réparation majeure ou modification,
l’exploitant doit transmettre un dossier de réparation à
l’ARH. Ce dossier comporte, notamment :
— le rapport circonstancié de la réparation majeure ou de
la modification ;
— l’avis de conformité sur le dossier final de
l’équipement ;
— les procédures de réparation ou modification et de
soudage ;
— le dossier des nouveaux composants à intégrer, s’il y a
lieu.
Le contenu de ce dossier est précisé par directive de
l’ARH.
Le contrôle après une intervention peut être limité aux
parties réparées ou modifiées, et ce, sous la responsabilité de
l'exploitant.
Lorsqu’un équipement a subi une réparation majeure ou
une modification, une requalification conformément à
l’article 41 ci-dessus, doit être réalisée par l’exploitant.
Art. 48. — Le dossier des ESP, admis temporairement et
soumis aux dispositions de l’article 3 ci-dessus, doivent être
transmis à l’ARH pour approbation, et ce, avant leur
introduction dans le territoire national. Le dossier comporte,
notamment :
— le certificat de conformité de la construction aux codes
et aux normes applicables ;
— le certificat d’inspection établi par un organisme tiers
habilité, attestant que l’ESP est en bon état de
fonctionnement ;
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
11
— l’état descriptif ;
— les plans de fabrication ;
— la photographie de la plaque signalétique ;
— le procès-verbal de la dernière épreuve hydrostatique,
conformément aux codes de construction et aux normes
applicables.
Un rapport d’inspection, établi par un organisme tiers
habilité, attestant que l’ESP est en bon état de
fonctionnement, doit être transmis à l’ARH, et ce, avant leur
mise en service sur site.
L’exploitant doit s’assurer de l’intégrité de ces
équipements, durant la période d’exploitation au niveau de
ces installations.
Durant leur exploitation, ces équipements doivent être
utilisés pour le service évoqué, dans les conditions
d’exploitations prévus et dans les lieux autorisés et ne
doivent pas être maintenus sur le territoire national au-delà
des délais prédéfinis dans la demande d’autorisation
originale.
Art. 49. — Les ESP non soumis aux dispositions du
présent décret sont installés, exploités et maintenus
conformément aux codes, normes et standards issus des
meilleures pratiques internationales applicables dans
l’industrie pétrolière et gazière, sous la responsabilité, selon
le cas, du maître de l’ouvrage ou de l’exploitant.
CHAPITRE 2
EQUIPEMENTS ELECTRIQUES
Art. 50. — Sont soumis au présent décret, qu’ils soient
fabriqués localement ou importés de l’étranger :
— les équipements électriques, leurs composants et leurs
accessoires électriques dont la tension de service est
supérieure ou égale à cinq mille cinq cents (5500) volts ;
— la résistance de mise à la terre du neutre ;
— les postes électriques isolés par un gaz approprié.
Les enveloppes sous pression de ce gaz des différents
compartiments sont soumises aux dispositions du présent
décret, régissant les ESP.
— l’ensemble des équipements de production d’énergie de
sources renouvelables, qui alimentent en énergie électrique
les équipements, les installations et les ouvrages relevant du
secteur des hydrocarbures ;
— l’ensemble des équipements et des systèmes de
protection cathodique, utilisés pour la protection des
installations et ouvrages contre la corrosion.
Art. 51. — Ne sont pas soumis aux dispositions du présent
décret, notamment :
— les lignes électriques aériennes y compris les câbles
électriques nus ;
— les isolateurs des lignes électriques aériennes ;
— les accessoires de raccordement des câbles électriques,
notamment les extrémités et les jonctions de câbles.
Section 1
Conception
Art. 52. — La conception des équipements électriques et
des systèmes de protection cathodique cités à l’article 50
ci-dessus, doit être conforme aux exigences du présent décret
ainsi qu’aux normes et aux standards issus des meilleures
pratiques internationales applicables dans le domaine
industriel, en tenant compte des sollicitations correspondant
à l'usage envisagé et des conditions de fonctionnement.
Art. 53. — La conception des équipements électriques et
des systèmes de protection cathodique cités à l’article 50
ci-dessus, destinés à l’exploitation dans une installation et
ouvrage, où la température ambiante peut dépasser les
quarante degrés Celsius (40°C), doit prendre en compte une
température de design d’un minimum de cinq degrés Celsius
(5°C) en plus de la température ambiante précitée.
Pour les équipements électriques et les systèmes de
protection cathodique destinés à l’exploitation dans un climat
saharien, la température de design doit être de cinquante-cinq
degrés Celsius (55°C).
Le maître de l’ouvrage doit s’assurer que les équipements
électriques et le système de protection cathodique, soient
adaptés aux conditions d’exploitation.
Art. 54. — Le calcul du courant de court-circuit des
installations doit être dûment pris en compte lors de la
conception des équipements électriques.
Art. 55. — La classification des zones dangereuses doit
être dûment prise en compte lors de la conception des
équipements électriques et des systèmes de protection
cathodique.
Les équipements électriques et les systèmes de protection
cathodique installés dans les zones classées à risque
d’explosion doivent être certifiés pour leur utilisation dans
une atmosphère explosive.
Art. 56. — L’étude de dimensionnement des systèmes de
protection cathodique des installations et des ouvrages, doit
être établie par un service d’inspection pré-qualifié de
l’exploitant ou par un organisme tiers habilité et ce,
conformément aux normes et aux standards issus des
meilleures pratiques internationales applicables dans le
domaine l’industriel.
Le maître de l’ouvrage doit concevoir et installer des
systèmes de protection cathodique provisoires pour protéger
les installations, les ouvrages et les bacs de stockage avant
leur mise en produit, et ce, conformément aux normes et
standards applicables dans le domaine industriel.
Les interférences dues aux courants alternatifs ou continus
générés par des installations et des ouvrages tiers, les lignes
de transports électriques et autres sources de courants,
doivent être prises en considération dans l’étude de
dimensionnement des systèmes de protection cathodique.
Aussi, le système de mise à la terre doit être compatible avec
les systèmes de protection cathodique.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
12
Art. 57. — Le maître de l’ouvrage doit transmettre à
l’ARH pour approbation, un dossier technique des systèmes
de protection cathodique.
Ce dossier comporte, notamment :
— l’étude de dimensionnement des systèmes de protection
cathodique ;
— les caractéristiques techniques des équipements intégrés
aux systèmes de protection cathodique ;
— les plans d’implantation des systèmes de protection
cathodique ;
— le plan de surveillance des systèmes de protection
cathodique ;
— les certificats attestant que les équipements des
systèmes de protection cathodique peuvent être utilisés dans
un environnement à risque d’explosion.
Le contenu de ce dossier est précisé par directive de
l’ARH.
Art. 58. — Les équipements électriques, entrant dans la
production d’énergie électrique de sources renouvelables
intégrées aux installations relevant du secteur des
hydrocarbures, doivent être conformes aux normes en
vigueur et, le cas échéant, aux standards internationaux
applicables dans le domaine.
Le maitre de l’ouvrage doit transmettre à l’ARH pour
approbation, un dossier technique comportant, notamment :
— les dossiers techniques de conception et de fabrication
des équipements et des installations ;
— les plans d’installation, de contrôle et d’entretien des
équipements et des installations ;
— les certificats de conformité des équipements établis par
un organisme tiers habilité.
Le contenu détaillé et les modalités de traitement des
dossiers techniques ainsi que les contrôles et les inspections
des équipements et des installations de production d’énergie
électrique de sources renouvelables, sont définis par directive
de l’ARH.
Art. 59. — L’ARH procède à l’examen pour approbation
du dossier technique de la protection cathodique et des
équipements électriques d’énergie renouvelable, dans un
délai maximum de trente (30) jours, à compter de la date de
la recevabilité du dossier. Durant ce délai, l’ARH peut
demander au maître de l’ouvrage toute information
complémentaire jugée nécessaire.
L’ARH notifie au maître de l’ouvrage les éventuelles
réserves relatives aux dossiers techniques. L’ARH procède
à l’examen des levées de réserves dans un délai maximum
de quinze (15) jours, à compter de leur réception.
Art. 60. — Lorsque les dossiers techniques cités aux
articles 57 et 58 ci-dessus sont déclarés conformes, ou dans
le cas où les réserves émises sont levées, l’ARH notifie au
maître de l’ouvrage l’approbation des dossiers.
Section 2
Fabrication
Art. 61. — Avant le lancement de la fabrication des
équipements électriques, le maître de l’ouvrage doit
transmettre à l’ARH un dossier préliminaire pour
approbation. Ce dossier comporte, notamment :
— l’état descriptif de l’équipement ;
— les caractéristiques techniques de l’équipement ;
— les caractéristiques techniques des composants et
accessoires ;
— la note de calcul du courant de court-circuit ;
— les courbes de performances ;
— les plans d’encombrement détaillés avec indexes en
format lisible ;
— les schémas électriques ;
— le plan des inspections et des essais (ITP) ;
— le certificat attestant que l’équipement peut être utilisé
dans un environnement à risque d’explosion.
Le contenu détaillé de ce dossier est précisé par directive
de l’ARH.
Art. 62. — L’ARH procède à l’examen du dossier
préliminaire pour approbation, dans un délai maximum de
trente (30) jours, à compter de la date de la recevabilité du
dossier. Durant ce délai, l’ARH peut demander au maitre de
l’ouvrage toute information complémentaire jugée
nécessaire.
L’ARH notifie au maitre de l’ouvrage les éventuelles
réserves relatives au dossier préliminaire. L’ARH procède à
l’examen des levées de réserves dans un délai maximum de
quinze (15) jours, à compter de leurs réceptions.
Art. 63. — Lorsque le dossier préliminaire est déclaré
conforme, ou dans le cas où les réserves émises sont levées,
l’ARH notifie au maître de l’ouvrage l’approbation du
dossier préliminaire.
Art. 64. — Le fabricant de l’équipement électrique doit
disposer d’un système de gestion de la qualité couvrant
l’ensemble des opérations, notamment le contrôle des étapes
de fabrication mentionnées dans l’ITP. Ce système doit
permettre à remonter à l'origine de tout défaut observé sur
l’équipement électrique.
Art. 65. — Le fabricant doit veiller à la bonne exécution
des dispositions arrêtées au stade de la conception,
particulièrement en ce qui concerne les températures
d’exploitation et les contrôles réglementaires et normatifs en
usine, durant tout le processus de fabrication de l’ensemble
des équipements cités à l’article 50 ci-dessus.
Art. 66. — Le fabricant est tenu de s’assurer que les essais
réglementaires et/ou normatifs en usine des composants et
des accessoires intégrés aux équipements cités à l’article 50
ci-dessus, soient réalisés et documentés conformément aux
exigences des normes et des standards applicables dans ce
domaine.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
13
La conception, la fabrication, le contrôle et la vérification
des composants et des accessoires intégrés aux équipements
électriques soumis au présent décret, dont la tension de
service est inférieure à cinq mille cinq cents (5500) volts,
doivent être conformes aux normes et aux standards
internationaux applicables dans le domaine industriel et sous
la responsabilité du fabricant.
Art. 67. — Aucun équipement ne doit être livré ni mis sous
tension sans avoir subi les essais réglementaires en usine.
Art. 68. — Les essais réglementaires en usine doivent être
réalisés sous la responsabilité du fabricant, sur des
plates-formes d’essais appropriées, permettant la supervision
de tous les essais.
Le personnel devant exécuter l’ensemble des inspections,
contrôles et essais réglementaires et normatifs en usine, doit
être qualifié dans son domaine d’intervention.
Art. 69. — Les essais réglementaires et normatifs en usine
ne doivent être réalisés qu’en présence et sous la supervision
d’un organisme tiers habilité, proposé à l’ARH et à la charge
du maitre de l’ouvrage. Les essais réglementaires et
normatifs en usine doivent être sanctionnés par un procès-
verbal.
Avant l’exécution des essais réglementaires en usine,
l’organisme tiers habilité, procède aux vérifications de la
conformité des différentes parties de l’équipement par
rapport au dossier préliminaire, aux procès-verbaux des
essais réalisés sur les accessoires et les composants
électriques de l’équipement et aux résultats des différents
essais et contrôles prescrits dans l’ITP. Il peut, lorsqu'il le
juge nécessaire, procéder à des contrôles complémentaires.
L’organisme tiers habilité, doit avoir accès à tous les
documents et informations relatifs à l’équipement.
L'équipement est réputé avoir subi les essais
réglementaires en usine avec succès, si les résultats obtenus
sont concluants, par rapport aux critères d’acceptation exigés
par les normes et les standards de fabrication.
Art. 70. — Après qu'un équipement ait été testé avec
succès, l’organisme tiers habilité appose son poinçon sur la
plaque signalétique, portant la date des essais réglementaires
et normatifs et les caractéristiques techniques de
l’équipement et sur un des rivets servant à sa fixation.
L’ARH appose le poinçon de l’Etat algérien (croissant et
étoile) sur la plaque signalétique, avant la mise en service de
l’équipement ou lors de sa première inspection périodique.
Dans le cadre de ses missions de contrôle, l’ARH peut
assister aux essais en usine en qualité d’observateur ou dans
le cadre d’un audit des organismes tiers habilité,
conformément à la réglementation en vigueur.
Art. 71. — Les équipements cités à l’article 50 ci-dessus,
fabriqués à l'étranger sont soumis aux dispositions du présent
décret. Le fabricant doit, en outre, présenter au moment des
essais règlementaires prévus à l'article 67 ci-dessus, un
certificat de conformité attestant que l'équipement est de
construction conforme pour une utilisation dans le pays
d'origine.
Art. 72. — A l’issue des essais réglementaires en usine cité
à l’article 68 ci-dessus, le fabricant, pour l’obtention de l’avis
de conformité, doit constituer un dossier final. Ce dossier est
examiné par l’ARH conformément à la réglementation en
vigueur. Il est composé, notamment :
— du dossier préliminaire approuvé ;
— des procès-verbaux des essais réalisés sur les
accessoires et les composants de l’équipement ;
— des procès-verbaux des essais réglementaires et
normatifs en usine de l’équipement ;
— du compte rendu détaillé établi par l’organisme tiers
habilité relatif aux contrôles réalisés.
Le contenu détaillé du dossier final est précisé par directive
de l’ARH.
Section 3
Installation et exploitation
Art. 73. — Les équipements électriques soumis aux
dispositions du présent décret doivent faire l’objet de
vérifications et d’essais par l’ARH et ce, selon le cas, avant
leur mise sous tension ou leur mise en service.
Art. 74. — Le maître de l’ouvrage doit transmettre à
l’ARH pour approbation, une procédure détaillée des essais
réglementaires sur site des équipements, établie
conformément aux dispositions réglementaires en vigueur,
aux normes et standards internationaux applicables dans ce
domaine.
Les équipements électriques assemblés sur site, doivent
obligatoirement repasser les tests diélectriques sous la
supervision de l’ARH ou de son représentant dûment
mandaté.
Les essais réglementaires sur site ne peuvent être entamés
qu’après l’achèvement des travaux du système de la mise à
la terre. Les relevés des mesures de la mise à la terre doivent
être effectués sous la supervision de l’ARH ou de son
représentant dûment mandaté.
Art. 75. — Les essais réglementaires sur site doivent être
exécutés sous la supervision de l’ARH ou de son
représentant dûment mandaté et sanctionnés par un
procès-verbal.
Art. 76. — Le maître de l’ouvrage doit présenter à l’ARH
sur site, le rapport de mise en service des systèmes de
protection cathodique comportant, notamment :
— les critères de protection appliqués ;
— les procédures de mise en service :
— les paramètres opératoires ;
— les relevés du potentiel de protection cathodique.
Art. 77. — L’autorisation de mise sous tension des
équipements, des installations et des systèmes soumis au
présent décret, doit être octroyée par l’ARH, et ce,
conformément à la réglementation en vigueur.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
14
Art. 78. — L’exploitant doit élaborer, améliorer en continu
et mettre à jour un programme de gestion de l’intégrité des
équipements basé sur la réglementation, les normes et les
standards issus des meilleures pratiques internationales
applicables dans l’industrie pétrolière et gazière, qui évaluent
entre autres, les risques par rapport à la criticité et l’aptitude
au service des équipements en exploitation.
Le programme de gestion de l’intégrité des équipements
doit comporter, pour chaque équipement des plans
d’inspection, de maintenance et de surveillance ainsi que les
procédures de gestion de l’intégrité.
Le plan d’inspection est établi par le service d’inspection
pré-qualifié de l’exploitant ou par un organisme tiers habilité.
Il doit contenir les différentes actions d’inspection requises
par la réglementation, les normes et les standards
internationaux applicables dans ce domaine, et ce, à l’effet
de contrôler et de surveiller l’intégrité des équipements. Ce
plan doit comporter pour chaque équipement, notamment :
— l’identification et la localisation de l’équipement dans
l’installation ;
— les caractéristiques techniques et les conditions
d’exploitation ;
— la criticité affectée à l’équipement ;
— le type, l’étendue et la fréquence des inspections et des
contrôles.
Art. 79. — L'exploitant doit tenir à jour un état des
équipements électriques, y compris les équipements en stock.
Cet état doit indiquer pour chaque équipement, notamment
le numéro d’item et le numéro de série, le fabricant, la
tension de service, l’année de mise en service, les dates de
réalisation des inspections périodiques, les incidents et les
réparations.
Art. 80. — L’exploitant doit tenir à jour, pour chaque
équipement, un registre d’inspection, dans lequel sont
consignées, à leurs dates, toutes les inspections citées dans
l’article 86 ci-dessous, les interventions et les réparations
subies par l’équipement.
Les pages de ce registre, doivent être numérotées de façon
continue à partir de 1. La première page du registre doit
contenir :
— le nombre total de pages qu'il contient ;
— les caractéristiques techniques de l’équipement ;
— la date de sa mise en service ;
— les informations nécessaires permettant son identification
sur site.
Art. 81. — L’exploitant doit disposer d’un service
d’inspection chargé, notamment :
— de veiller à la conformité des équipements à la
réglementation ;
— d’élaborer et de mettre en œuvre, seul ou en
collaboration avec un organisme tiers habilité un programme
de gestion de l’intégrité des équipements électriques ;
— d’élaborer et de mettre en œuvre, seul ou en
collaboration avec un organisme tiers habilité, des plans
d’inspection ;
— de classer tous les documents relatifs au programme de
gestion de l’intégrité.
L’exploitant peut entreprendre une démarche volontaire
pour pré-qualifier son service d’inspection, conformément à
la réglementation en vigueur.
Art. 82. — Les procédures de suivi et de contrôle des
systèmes de protection cathodique validées par l’exploitant,
doivent être établies par un inspecteur qualifié du service
d’inspection pré-qualifié de l’exploitant ou d’un organisme
tiers habilité.
Art. 83. — Les plans de surveillance des systèmes de
protection cathodique validés par l’exploitant, doivent être
établis par un inspecteur qualifié du service d’inspection
pré-qualifié de l’exploitant ou d’un organisme tiers habilité.
Art. 84. — Les inspections périodiques des équipements
cités dans l’article 50 ci-dessus, doivent être prévues pour
chaque équipement, selon sa spécificité et les fréquences
fixées dans les articles 86, 87, 89 et 90 ci-dessous, et ce, sous
la surveillance de l’ARH.
Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux
postes électriques isolés par gaz.
Art. 85. — Les inspections périodiques doivent être
effectuées par le service d’inspection pré-qualifié de
l’exploitant ou, à défaut, confiées à un organisme tiers
habilité.
Art. 86. — Les inspections périodiques des équipements
électriques comportent, notamment :
— les mesures de la résistance des mises à la terre ;
— les contrôles de la continuité électrique du réseau et des
liaisons équipotentielles du système de mise à la terre ;
— les mesures de la résistance d’isolement de
l’équipement ;
— les contrôles par thermographie infrarouge des points
chauds de l’équipement ;
— les analyses vibratoires des machines électriques
tournantes ;
— les essais diélectriques et les analyses physico-chimiques
de l’huile des transformateurs et des disjoncteurs ;
— les vérifications des modes de protection des
équipements électriques et leurs accessoires utilisés dans un
environnement à risque d’explosion.
Art. 87. — Les inspections périodiques des systèmes de
protection cathodique comportent, notamment :
— les mesures des paramètres (tension et courant) des
postes de protection cathodique ;
— les contrôles visuels et les vérifications du niveau
d’huile des postes de protection cathodique ;
— les contrôles des paramètres des postes de drainage de
courant électrique ;
— les mesures du potentiel de protection cathodique à
courant établi et à courant coupé ;
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
15
— les mesures du potentiel à courant coupé « coupon
témoin » des structures complexes ;
— les mesures du potentiel à intervalles rapprochés ;
— les mesures de la résistance des déversoirs anodiques ;
— les mesures de l’intensité du courant de protection de
chaque anode sacrificielle ;
— le contrôle des électrodes de référence permanentes ;
— le contrôle des interférences dues aux courants
alternatifs ou continus.
Art. 88. — Le chargé de l’inspection périodique établit un
compte rendu, daté et signé, mentionnant les résultats de
l’ensemble des contrôles qui ont été effectués, ainsi que les
recommandations et les actions correctives qui doivent être
prises en charge par l’exploitant. L’interprétation et
l’archivage des résultats des contrôles doivent être effectués
par un inspecteur qualifié.
Art. 89. — L’intervalle entre deux inspections périodiques
des équipements électriques est fixé au maximum à une (1)
année, à l’exception de :
— la mesure de la résistance d’isolement des tableaux et
des câbles électriques, est fixée à un maximum de trois (3)
années ;
— les mesures de la résistance des mises à la terre, fixées
à un maximum de deux (2) années ;
— les essais diélectriques et les analyses physico-
chimiques de l’huile des transformateurs et des disjoncteurs,
fixés à un maximum de trois (3) années ;
— les analyses vibratoires des machines électriques
tournantes, fixées à un maximum de trois (3) mois ;
— les vérifications des modes de protection des
équipements électriques et leurs accessoires utilisés dans un
environnement à risque d’explosion, fixées à un maximum
de trois (3) années.
Art. 90. — L’intervalle entre deux inspections périodiques
des systèmes de protection cathodique est fixé, au
maximum, à :
— un (1) mois pour les contrôles visuels, les vérifications
du niveau d’huile et les mesures des paramètres des postes
de protection cathodique ;
— une (1) année pour les contrôles des paramètres des
postes de drainage de courant électrique ;
— une (1) année pour les mesures du courant de protection
de chaque anode sacrificielle ;
— une (1) année pour les mesures du potentiel à courant
établi ;
— une (1) année pour les mesures du potentiel à courant
coupé pour les structures complexes ;
— une (1) année pour le contrôle des interférences dues
aux courants alternatifs ou continus ;
— trois (3) années pour les mesures du potentiel à
intervalles rapprochés ;
— trois (3) années pour les mesures du potentiel à courant
coupé ;
— trois (3) années pour les mesures de la résistance des
déversoirs anodiques ;
— trois (3) années pour le contrôle des électrodes de
référence permanentes.
Art. 91. — Les périodes maximales sont comptées, selon
le cas, à partir de la date de la mise en service ou de la
précédente inspection périodique.
Art. 92. — L’exploitant peut bénéficier d’aménagements
aux intervalles définis dans l’article 89 ci-dessus, lorsqu’il
dispose d’un plan d’inspection spécifique basé sur un
système de gestion de l’intégrité des équipements électriques
et leurs accessoires, réalisé conformément aux dispositions
réglementaires, aux normes et aux recommandations du
fabricant et mis en œuvre par le service d’inspection
pré-qualifié de l’exploitant ou par un organisme tiers habilité.
Ces aménagements doivent tenir compte de ce qui suit :
— la première inspection périodique après la mise en
service de l’équipement, doit être réalisée conformément à
l’article 86 ci-dessus ;
— les intervalles séparant deux inspections périodiques
consécutives, ne peuvent être supérieurs au double des
périodes réglementaires.
Art. 93. — Toute réparation ou modification d’un
équipement doit être effectuée par un personnel qualifié et
habilité, et ce, conformément aux exigences de la conception
et de la fabrication, fixées dans les dispositions du présent
décret et sous la responsabilité de l'exploitant.
Avant toute réparation ou modification d’un équipement,
l’exploitant doit transmettre un dossier à l’ARH. Ce dossier
comporte, notamment :
— le rapport circonstancié de la réparation ou de la
modification ;
— l’avis de conformité sur le dossier final de
l’équipement ;
— les procédures de réparation ou de modification ;
— la procédure des essais réglementaires après réparation
ou modification ;
— la procédure des essais réglementaires sur site avant la
mise en service.
Le contenu de ce dossier est précisé par directive de
l’ARH.
Après une réparation ou une modification, les modes de
protection des équipements électriques utilisés dans un
environnement à risque d’explosion, doivent être vérifiés par
le service d’inspection pré-qualifié ou un organisme tiers
habilité. Aussi ces équipements doivent subir des essais
réglementaires en présence d’un représentent de l’ARH.
JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 49
11 Dhou El Kaâda 1442
22 juin 2021
16
Art. 94. — L'exploitant constitue pour chaque équipement
électrique, un dossier d'exploitation qui comporte toutes les
informations relatives aux inspections, entretiens, réparations
et modifications que l’équipement a subi durant son
exploitation.
L’exploitant est tenu de mettre à jour ce dossier et de le
conserver sur le lieu d’exploitation de l’équipement, et ce,
pendant toute sa durée de vie. Il comprend, notamment :
— le dossier final approuvé ;
— le listing des composants et des accessoires intégrés à
l’équipement ;
— le registre d’inspection de l’équipement ;
— les plans d'inspection de l’équipement ;
— les procès-verbaux des inspections périodiques.
Art. 95. — L’exploitant doit tenir à jour un dossier
d’exploitation des systèmes de protection cathodique. Ce
dossier comprend les documents suivants :
— le dossier technique des systèmes de protection
cathodique ;
— les comptes rendus des contrôles et des inspections ;
— les rapports des travaux de maintenance, de
modifications, de réparations et de remplacements subis par
les systèmes de protection cathodique ;
— les procédures de suivi et de contrôle des systèmes de
protection cathodique.
Art. 96. — Les équipements et installations électriques non
soumis aux dispositions du présent décret, sont installés,
exploités et maintenus conformément aux codes, normes et
standards issus des meilleures pratiques internationales
applicables dans l’industrie, sous la responsabilité, selon le
cas, du maître de l’ouvrage ou de l’exploitant.
CHAPITRE 3
DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Art. 97. — Le maître de l'ouvrage ou l'exploitant, selon le
cas, doit procéder à la régularisation des récipients en
exploitation avant la publication du présent décret,
nouvellement soumis à ces dispositions, et ce, dans un délai
n'excédant pas une (1) année, à partir de la date de
publication du présent décret.
CHAPITRE 4
DISPOSITIONS FINALES
Art. 98. — Les appareils, outils et les instruments utilisés
pour les contrôles et les mesures doivent être examinés et
étalonnés périodiquement par un laboratoire accrédité, et ce,
conformément aux exigences des normes et des standards
applicables.
Art. 99. — L'exploitant doit transmette à l’ARH, sous
format numérique, un état des ESP et des équipements
électriques intégrés aux installations. Une mise à jour de cet
état doit être transmise à l’ARH sur demande ou, au plus
tard, le 31 janvier de chaque année.
Les dispositions du présent article sont précisées par
directive de l’ARH.
————H————
Abdelaziz DJERAD.
13 juin 2021.
Fait à Alger, le 2 Dhou El Kaâda 1442 correspondant au
populaire.
officiel de la République algérienne démocratique et
Art. 104. — Le présent décret sera publié au Journal
continuent à produire leurs effets.
octroyés antérieurement à la publication du présent décret,
relatifs aux équipements cités à l’article 50 ci-dessus,
dossiers relatifs aux ESP et les approbations des dossiers
Art. 103. — Les avis de conformité et les approbations des
directives spécifiques de l’ARH.
et les normes internationaux reconnus, font l’objet de
ou matériaux éprouvés et adoptés par les codes de fabrication
ci-dessus, faisant appel à de nouvelles technologies, procédés
et l’exploitation des équipements cités aux articles 3 et 50
Art. 102. — La conception, la fabrication, l’installation
contrôle.
permettant de procéder à leurs missions d’inspection et de
humains et matériels, ainsi que les permis nécessaires leur
le cas, doit fournir aux représentants de l’ARH, tous moyens
Art. 101. — Le maître de l’ouvrage ou l’exploitant, selon
dégradations pouvant affecter son intégrité en exploitation.
électrique ou dans le cas où il présente des anomalies et des
— en cas de défaillance accidentelle d’un équipement
affecter son intégrité en exploitation ;
où il présente des anomalies et des dégradations pouvant
— en cas de rupture accidentelle d’un ESP ou dans le cas
l’ARH :
Art. 100. — L'exploitant est tenu d'informer sans délais
