Décret exécutif n° 02-427 du 3 Chaoual 1423
correspondant au 7 décembre 2002 relatif aux
conditions d'organisation de l'instruction, de
l'information et de la formation des travailleurs
dans le domaine de la prévention des risques
professionnels.

Le Chef du Gouvernement,

Sur le rapport du ministre du travail et de la sécurité
sociale,

Vu la Constitution, notamment ses articles 85-4° et 125
(alinéa 2) ;

Vu la loi n° 88-07 du 26 janvier 1988 relative à
l'hygiène, à la sécurité et à la médecine du travail ;

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 82 15

Vu la loi n° 90-11 du 21 avril 1990, modifiée et
complétée, relative aux relations de travail ;

Vu le décret présidentiel n° 02-205 du 22 Rabie El
Aouel 1423 correspondant au 4 juin 2002 portant
nomination du Chef du Gouvernement ;

Vu le décret présidentiel n° 02-208 du 6 Rabie Ethani
1423 correspondant au 17 juin 2002 portant nomination
des membres du Gouvernement ;

Vu le décret exécutif n° 91-05 du 19 janvier 1991 relatif
aux prescriptions générales de protection applicables en
matière d'hygiène et de sécurité en milieu de travail ;

Vu le décret exécutif n° 93-120 du 15 mai 1993 rela
l'organisation de la médecine du travail ;

Décrète :

CHAPITRE 1
DISPOSITIONS GENERALES

Article ler. — En application des dispositions de
l'article 22 de la loi n° 88-07 du 26 janvier 1988, €,
le présent décret a pour objet de fixer les conditions
d'organisation de l'instruction, de l'information et de la
formation des travailleurs dans le domaine de la
prévention des risques professionnels.

Art. 2. — L'instruction, l'information et la formation à
la prévention des risques professionnels ont pour objectif
de prévenir les travailleurs sur les risques professionnels
auxquels ils peuvent être exposés, les mesures de
prévention et les précautions à prendre pour assurer leur
propre sécurité ainsi que celle des autres personnes
exerçant sur le même lieu de travail et dans leur
environnement immédiat.

Elles visent également à prévenir l'éventualité des
accidents en milieu de travail.

de formation notamment sur :

— les risques liés aux différentes opérations entrant
dans le cadre de leur travail, ainsi que les mesures à
prendre et les moyens à mettre en œuvre pour se protéger ;

— les dispositions à prendre en cas d'accident ou de

sinistre.

Les actions prévues ci-dessus constituent des éléments
obligatoires du programme annuel de l'entreprise en
matière de prévention des risques professionnels.

Aït. 4. — La commission paritaire d'hygiène et de
sécurité participe de plein droit à la préparation des
actions menées au titre du présent décret et veille à leur
mise en œuvre effective.

Art. 5. — Le médecin du travail ainsi que le chargé du
service ou le préposé à l'hygiène et à la sécurité sont
ociés à l'élaboration de ces actions.


16 JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ALGERIENNE N° 82

Art. 6. — Le comité de participation, ou à défaut, les
délégués du personnel, sont obligatoirement consultés sur
sation des actions d'instruction,
d'information et de formation des travailleurs notamment
les programmes et les modalités de leur exécution.

CHAPITRE 2

L'INSTRUCTION ET L'INFORMATION DES
TRAVAILLEURS

Art. 7. — L'instruction et l'information des travailleurs
nt à expliquer aux travailleurs et à les sensibiliser sur
les risques professionnels et les mesures de prévention à
prendre pour les éviter.

Les actions d'instruction et d'information s'effectuent
sur les lieux de travail à travers la distribution de tout
document rédigé ou illustré et l'organisation de
conférences et de campagnes de sécurité ainsi que par
voie d'affiches et avis à l'intention des travailleurs.

Les actions
d'éducation sanil

comportent également des séances

Art. 8. — Des instructions sont données sur les moyens
et mesures à mettre en œuvre en cas d'incident technique
ou d'accident du travail.

Art. 9. — En fonction des risques à prévenir, des
séances d'explication des mesures de sécurité prescrites
sont organisées en milieu de travail.

CHAPITRE 3
LA FORMATION DES TRAVAILLEU

Art. 10. — La formation à la sécurité a pour objet de
doter les travailleurs des connai S

matière de prévention des risques professionnels et les
itions à prendre en cas d'accident de travail ou de

sinistre.

Elle a également pour objet de préparer les travailleurs
sur la conduite à tenir lorsqu'une personne est victime
d'un accident de travail ou d'une intoxication sur le lieu
de travail.

Art. Il. — La formation est ensée par des
organismes de prévention et des établissements de
formation ou d'études compétents en la matière.

Elle peut l'être également par des centres de formation
relevant des entreprises qui en disposent selon des
modalités qui seront fixées par arrêté conjoint du ministre
chargé du travail et du ou des ministres concernés.

Art. 12. — L'agrément des établissements et centres
prévus à l'article 11 ci-di

et l'homologation des
dispensés en matière de formation des
relèvent de la compétence du ministre chargé

programme:
travailleurs
du travail.

Art. 13. — La formation comprend une partie théorique
et une autre partie pratique. Elle intègre un enseignement
en organisation du travail, en hygiène, en sécurité et en
médecine du travail.

7 Chaoual 1423
11 décembre 2002

Elle tient compte du niveau d'instruction, de la
qualification et de l'expérience professionnelle des
travailleurs à qui elle est destinée.

Art. 14. — La formation est dispensée sur le lieu de
travail ; la partie théorique est assurée dans un local
réunissant les conditions nécessaires à la conduite d'une
activité pédagogique.

. — Lorsque la nécessité d'étudier un risque
spécifique impose la réunion de conditions particulières,
les cours se déroulent au sein d'une structure de formation
disposant de locaux et de moyens appropriés et en
adéquation avec la nature de la formation.

Art. 16. — La formation est sanctionnée par une
attestation de ge délivrée par l'organisme ou la
structure chargés de la formation.

Art. 17. — La formation s'effectue pendant l'horaire
normal de travail ; le temps consacré à la formation est
considéré comme temps de travail.

Durant la période de la formation, la rémunération est
maintenue conformément à la législation et la réglementation
en vigueur.

Art. 18. — Lorsque la formation est destinée aux
travailleurs, les membres de la commi
d'hygiène et de sécurité disposant d'une qualification
adéquate en la matière, sanctionnée par un diplôme,
peuvent être associk on organisation.

Art. 19. — Des formations appropriées sont dispensées:

— aux travailleurs nouvellement recrutés, quelle que
soit la durée de leur relation de travail ;

— aux travailleurs de retour d'une convalescence
consécutive à une interruption imposée par un accident du
travail ou une maladie professionnelle ;

— aux travailleurs dont l'activité a nécessité des
modifications dues à l'introduction de nouvelles
technologies ou impliquant l'utilisation de nouvelles
machines ;

— aux travailleurs ayant changé de poste de travail ;

— aux travailleurs assurant des missions de secourisme.
Ces formations peuvent être également dispensées en
cas d'accident du travail ou de maladie professionnelle ou

à caractère professionnel graves.

Art. 20. — En fonction de la nature des risques à
étudier, la durée de la formation ne peut être inférieure à
une semaine ni supérieure à trois (3) semaines.

CHAPITRE 4

DISPOSITIONS PARTICULIERES
A LA FORMATION DES MEMBRES
DES COMMISSIONS D'HYGIENE ET SECURITE

Art. 21. — Les membres de la commission paritaire
d'hygiène et de sécurité bénéficient d'une formation
appropriée pendant l'exercice de leur mandat.
